Vor euch seht ihr eine Xylothek. Auch Holzbibliothek genannt. Jeder Teil sieht aus wie ein Buch, ist aber keins. Jeder Teil handelt von einer Baumart. Auf dem Rücken des „Buches“ ist die Rinde des Baumes geklebt. Im Inneren findet ihr eine Beschreibung des Baumes, ein getrocknetes Blatt, ein Stück der Wurzeln und die Früchte des Baumes. Es befindet sich auch ein kleiner Holzklotz darin. Damit könnt ihr sehen, wie schwer das Holz ist. Und es gibt ein Töpfchen mit Asche des Baumes. Damit kann man sehen, wie viel Energie der Baum abgibt, wenn man ihn verbrennt. Das nennt man auch den „Brennwert“.
Vor allem Könige und reiche Leute hatten Xylotheken. Die standen oft in ihren Wunderkammern, oder auf gut Deutsch: Kuriositätenkabinett. Das war ein Raum mit besonderen Dingen aus der Natur, mit denen man angeben konnte.
In den Niederlanden gab es um 1800 verschiedene Universitäten. Die Universität von Harderwijk war eine davon. Ludwig Napoleon, der Bruder von Napoleon Bonaparte, wurde damals König der Niederlande. Er wollte die Universität von Harderwijk schließen. Die Leute von der Universität gaben ihm daraufhin einen wichtigen Titel, in der Hoffnung, dass er die Universität dann offen lassen würde. Und das tat er! Er bestellte sogar wunderschöne Xylotheken für drei Universitäten, darunter die von Harderwijk. Es dauerte eine Weile, bis diese Xylotheken fertig waren. Aber als die Xylothek in Harderwijk ankam, hatte Napoleon Bonaparte seinen Bruder schon wieder abgesetzt und die Universität geschlossen. Die Xylothek verschwand auf dem Dachboden und wurde erst in den 50er Jahren wiedergefunden.
Diese Xylothek passt gut in die Zeit, die wir heute die Aufklärung nennen. Kurz vor der französischen Zeit in den Niederlanden entwickelte Carl von Linné ein System, um alle Pflanzen und Tiere zu benennen. Linné hatte übrigens an der Universität von Harderwijk studiert! In dieser Zeit wurden auch die ersten Enzyklopädien erstellt. Es ist allerdings fraglich, ob diese Xylothek wirklich nützlich für die Universität war. Sie scheint eher Lehrmaterial für die Forstwirtschaft zu sein.
Geht ein Stück zurück. Unter der roten Brücke seht ihr zwei große Modelle. Dort ist der nächste Hörpunkt.