Voor u ziet u een Xylo-theek oftewel een houtbibliotheek. Ieder deel, dat op een boek lijkt, maar het niet is, gaat over een boomsoort. De bast van de boom is op de rug van het boek bevestigd, aan de binnenkant bevinden zich een beschrijving, een gedroogd blad, een stukje van de wortels en de vruchten van de boom. Verder zit er een blokje van 1 maal 1 cm in, waarmee het soortelijk gewicht bepaald kan worden. Tenslotte is er nog een klein potje met deksel waarin de -as- bewaard wordt. Hiermee kan de verbrandingswaarde bepaald worden, dus hoeveel energie de boom bij verbranding oplevert.
Vooral koningen en rijke mensen hadden xylo-theken, die vaak deel uitmaakten van Wunderkammers. Zo konden ze pronken met bijzondere voorwerpen uit de natuur.
In Nederland waren er rond 1800 verschillende universiteiten, de universiteit van Harderwijk was er één van. Toen Lodewijk Napoleon, de broer van Napoleon Bonaparte koning van Nederland werd, stond deze op de nominatie om opgeheven te worden. Ze gaven hem toen, heel slim, de eretitel rector magnificus, waarschijnlijk in de hoop dat hij de universiteit dan niet zou sluiten. Dat deed hij ook niet, sterker nog, hij bestelde prachtige xylo-theken voor drie universiteiten, waaronder Harderwijk. Het duurt even voordat zoiets samengesteld is en op het moment dat de xylo-theek in Harderwijk afgeleverd werd, had Napoleon Bonaparte zijn broer al afgezet en de universiteit van Harderwijk gesloten. De xylo-theek-boeken gingen rechtstreeks naar zolder en kwamen in de jaren ’50 pas weer tevoorschijn. 
Deze xylo-theek past wel precies in de tijdsperiode die we nu verlichting noemen. Vlak voor de Franse tijd in Nederland maakte Linnaeus (die overigens studeerde aan de Universiteit van Harderwijk) een rangordening van alles wat leefde in de natuur. En men begon met het samenbrengen van alle aanwezige kennis, de eerste encyclopedieën werden gemaakt. Het is wel de vraag wat deze xylo-theek bij had kunnen dragen aan het universitair onderwijs, het is eerder lesmateriaal voor een studie bosbouw.
Als u iets terugloopt ziet in onder de rode brug twee grote maquettes. Daar is het volgende luisterpunt.