In Großbritannien passierte Mitte des 18. Jahrhunderts etwas Besonderes: eine wahre Revolution in der Industrie! James Watt erfand 1764 die Dampfmaschine, und es wurden neue Maschinen entwickelt und Fabriken gebaut.
Anfang des 19. Jahrhunderts brachten reiche Fabrikanten solche Maschinen nach Twente. Dadurch konnte auch hier die Textilindustrie viel größer werden. Und mit den Maschinen kamen auch britische Fachleute und Unternehmer. Einer dieser Unternehmer war Job Dixon aus Manchester. Er entwarf auch Maschinen. Job war verheiratet mit Mary Whitacker. Ihre Porträts hängen etwas rechts von der Mitte, Nummer 29 und 36.
Job und Mary kamen mit ihren Kindern über Paris, das Elsass und Gent in die Niederlande. König Wilhelm I. hatte nämlich den Plan, die Textilindustrie zu fördern, vor allem in Twente. In Almelo gab es bereits eine Spinnerei, die mit Dampf betrieben wurde, und in Enschede entstand eine zweite. Job Dixon wurde 1833 der Direktor dieser „Groote Stoom“. Job wusste sehr viel über Maschinen, aber weniger über Unternehmensführung. Dadurch entstanden Konflikte. Schließlich wurde er 1839 entlassen. Aber Job und sein Sohn John blieben wichtig für die niederländische Industrie.
Links oben über Job Dixon hängt das Porträt von John Tattersall (Nummer 44), einem weiteren Briten, der nach Enschede zog. Um 1870 vertrat er eine Reihe britischer Maschinenhersteller. Er kam regelmäßig nach Twente, wo die Textilindustrie inzwischen sehr erfolgreich war. Er besuchte hier alle großen Textilfabriken. Schnell zeigte sich, dass er auch viel von der Technik der Maschinen verstand. Er entwickelte Verbesserungen für die bestehenden Maschinen. Seine Ideen waren sehr innovativ, und die Fabrikanten waren sehr zufrieden damit! Er beschloss deshalb, zusammen mit seinem Bruder eine eigene Maschinenfabrik in Enschede zu gründen. Sie stellten nicht nur Textilmaschinen her, sondern auch Maschinen für Schiffe und die Öl- und Gasindustrie.
John Tattersall starb 1935. Seine Fabrik bestand bis 1972. Dann wurde sie geschlossen, wie ein Großteil der Twenter Textilindustrie in dieser Zeit. An der Stelle der Fabrik entstand später die Wohnsiedlung Tattersall.