Das Bauernhaus, in dem ihr jetzt steht, wurde mit Originalmaterialien nachgebaut. Es ist so eingerichtet, wie es zwischen 1850 und 1900 ausgesehen haben könnte. In Twente nennt man das ein „Los Hoes“. „Los“ bedeutet auf Twents „offen“. Es gibt keine Wände zwischen dem Wohnbereich und den Ställen. Wo man im Rest der Niederlande die Fenster und Türen öffnet, macht man sie in Twente „los“.
In dieser Region verdienten sich viele Bauern etwas dazu, indem sie spannen und webten. Auf den Feldern wurde Flachs angebaut. Aus Flachs stellte man Leinengarn her. In vielen Bauernhäusern stand ein Webstuhl. Damit wurde Leinen gewebt. Kaufleute, die Vorläufer der Textilfabrikanten, holten das gewebte Leinen ab, um es woanders zu verkaufen.
Der Webstuhl, der hier steht, hat ein „Handspule“. Die Spule wurde mit der Hand durch die Garnöffnung geworfen. In der hohlen Spule befand sich ein kleines Knäuel Garn. Mit der einen Hand wurde die Spule durch die Fäden geworfen. Mit der anderen Hand wurde sie wieder aufgefangen. Dazu brauchte man viel Kraft und Geschick! Als das später automatisch ging, wurde aus dem „Handspule“ ein sogenanntes „Schiffchen“. Diese Schiffchen könnt ihr an den Webstühlen an anderer Stelle im Museum sehen.
Oben auf dem Brett, gleich unter dem Dachboden, stehen die Geräte, die man brauchte, um aus Flachs Fäden herzustellen. Nachdem der Flachs geerntet worden war, wurde er eine Zeit lang auf dem Feld ausgelegt, um zu „rotten“. Ja, wirklich wahr, „rotten“! Durch das Rotten ließ sich die Außenseite des Flachsstängels leichter entfernen. Nach dem Rotten kamen die Flachsstängel in die Flachsbreche. Damit wurde die Außenseite in kleine Stücke zerbrochen. Neben der Flachsbreche steht ein Schwingbrett. Die Flachsstängel wurden durch den „Pferdekopf“ gezogen und mit einem Holzbrett wurden die letzten Stücke der Außenseite abgeschlagen. Die Fasern aus dem Inneren der Flachsstängel blieben übrig. Diese wurden dann durch eine Hechel gezogen. Damit wurden die Flaumfedern und Verfilzungen entfernt.
Der nächste Arbeitsschritt war das Spinnrad. Mit dem Spinnrad wurde aus den Flachsfasern ein Faden gesponnen. Dieser Faden wurde auf eine große Spule gewickelt. In der Textilbranche nennen wir das „Garn“. Mit dem Spulrad wurde das Garn auf kleine Spulen gespult. Diese kleinen Spulen wurden  in der Handspule verwendet.
Der nächste Hörpunkt befindet sich im nächsten Saal. Geht nach links, vorbei am Flugzeug. Dort seht ihr zwei Altarsteine.