Lös Hoes
Et boerderiejke woa’j noe in stoat is noabouwd met matrioal oet dee tied. Et is inricht zoas et der tusken 1850 en 1900 kan hebben oetzeen. In Twente neumt ze dit ‘n “lös hoes”. “Lös” betekent in het Twents “open”. Der zit gen muren tusken de woonruumte en de ställe. Woar ze oaveral in Nederland de roeten en duren open doot, doot ze in Twente de roeten en duren “lös “.
In dizzen umtrek verdeenden völ boeren der ’n betje biej met spinnen en weaven. Op et laand wödden der vlas verbouwd. Van vlas maakten ze linnengoaren. In völ boerderiejen stun nen weafstool woa’j linnen met könt weaven. Koopleu of fabrikeurs, de vuurleupers van de textielfebrikaanten, haalden et geweafde linnen op um et eargens aanders wier te verkopen. Den weafstool den hier steet hef ne “smietspool “. Dat is ’n soort spool woa’j met gooit. In dee holle spool zat ’n klöske goaren. Met de ene haand wödden dee spool duur de dröa hen smetten. Met de aandere haand wödden den wier opevöngen. Iej mossen steark wean en iej mossen der bedreaven in wean! Do dit in later tied automatisch gung wödden de “smietspool” ne ”scheetspool”. Dizze scheetspeule kö’j zeen op de weafsteule op ne aandere stie in et museum.
Boaven op ne plaanke, ietskes oonder ’n zoalder stoat de apperaten um van vlas dröa te maken. As et vlas van et laand was, wödden et eerst ’n zetje op plat op et laand legd um te “rotten”, in good Hollaands roten. Duur te rotten gung de boetenkaante van ’n vlasstengel der makkelijker of. Noa et rotten gungen de vlasstengels in ’n vlasbroak. Doarmet wödden de boetenkaante in kleane stukskes brökken. Nöast ’n vlasbroak steet ’n zwingelbröd. De vlasstengels wödden duur ‘n “peerdekop” haald en met ne hoalten plaanke wödden de leste stukskes van de boetenkaante der ofsloan. De viezels van de binnenkaante van de vlasstengels bleawen oaver. Dee wödden dan wier duur ’n hekel haald en zo wödden de pluzen en de klitten der oethaald.
’n Volgenden stap in dit preces was et spinneweel. Met et spinneweel wödden der van de vlasstengels nen droad spunnen. Den droad wödden dan um nen groten klos weunden. In ’n textiel neumt wiej dee dröa  “goaren”. Met et spoolrad wödden et goaren op kleane klöskes spoold. Dee kleane klöskes wödden wier broekt in ’n smietspool.

Et voolgende lusterpeunt is in de kommende zale. Goat leenksof, vuurbiej de vleegmesjien. Doar zee’j twee altoarstene.
