Ihr befindet euch jetzt im Maschinenkeller. Der Blickfang ist natürlich die Dampfmaschine Agneta. Ihr könnt mehr Informationen darüber lesen. Ein weiterer Blickfang ist der große weiße Schaltschrank aus Marmor an der Rückwand.
Lange Zeit wurden alle Maschinen in Fabriken von Dampfmaschinen angetrieben. Über verschiedene Wellen und andere Antriebsriemen konnte eine Dampfmaschine eine ganze Fabrik antreiben. Um 1920 kamen kleine, zuverlässige Elektromotoren auf den Markt. Diese wurden neben den Textilmaschinen aufgestellt und mit einem kleinen Antriebsriemen konnten die Maschinen arbeiten. Per Knopfdruck konnten die Elektromotoren ein- und ausgeschaltet werden. Der Strom wurde zunächst von den „alten“ Dampfmaschinen erzeugt, weil diese Dynamos oder Generatoren antrieben. Diese Dynamos sorgten dann für den Strom, der die Elektromotoren antrieb.
In der Ecke, mit der quadratischen Platte darüber, seht ihr so einen Generator.
Noch effizienter war die Stromerzeugung durch ein Elektrizitätswerk. Der Strom kam über Hochspannungsleitungen in die Fabrik. In der Fabrik standen Transformatoren, die den Strom umwandelten, sodass er für die Elektromotoren geeignet war. Mit dem weißen Schaltschrank konnte die Stromversorgung in der Fabrik geregelt werden. Er war sozusagen eine Verteilerstation für die Elektromotoren.
Dieser Schaltschrank stammt aus der Spinnerei Deutschland in Gronau. Einige Textilfabrikanten aus Twente besaßen auch Fabriken in den umliegenden Gemeinden in Deutschland. In den Niederlanden waren die Löhne niedriger als in Deutschland, und durch den Bau von Fabriken direkt hinter der Grenze konnte man ohne Einfuhrzölle für den deutschen Markt produzieren. Jeden Tag überquerten Hunderte von Arbeitern bei Glanerbrug die Grenze, um in Deutschland zu arbeiten.
Die Spinnerei Deutschland wurde 1896 von Willem Jordaan gegründet und hatte eine Dampfmaschine mit 800 PS, um alle Spinnmaschinen anzutreiben. 1921 wurde Kapital gesammelt, um alle Maschinen in der Fabrik einzeln elektrisch anzutreiben. Damals wurde dieser Schaltschrank von Siemens-Schuckert installiert.
Unsere nächste Station befindet sich zwischen den Spinnmaschinen. Geht dazu bitte zurück zur Fossilpräparation. Gleich daneben seht ihr eine Reihe von Spinnmaschinen. Der Spinnprozess beginnt bei der Maschine, die am nächsten zur Tür steht.
