Das Tierreich, zu dem auch wir Menschen gehören, besteht aus Wirbeltieren und wirbellosen Tieren. Wir haben eine Wirbelsäule und sind somit Wirbeltiere. Das Leben ist einst im Meer entstanden. Als die ersten Tiere an Land gingen, bekamen sie Knochen. Diese Knochen haben sich seitdem kaum verändert. Von der Maus bis zum Mammut hat fast jedes Tier ungefähr gleich viele Rippen, Finger, Zehen und Wirbel. Eine Giraffe hat genauso viele Halswirbel wie ein Maulwurf! Bei ihrer Geburt haben die meisten Wirbeltiere etwa 300 Knochen. Im Laufe ihres Lebens wachsen einige Knochen zusammen. Wenn ein Mensch sehr alt ist und stirbt, hat er von den ursprünglich 270 Knochen noch etwas mehr als 200 übrig.
Tiere leben unter ganz verschiedenen Bedingungen. Deshalb hat die Evolution dafür gesorgt, dass es auch Unterschiede in den Skeletten gibt. Vögel haben zum Beispiel ein kleineres Skelett, aber dafür 14 Halswirbel. Das ist doppelt so viel wie bei einer Giraffe! Schlangen haben sehr viele Wirbel. Wusstet ihr, dass Schlangen früher Beine hatten, genau wie Wale? Bei manchen Schlangen und Walen befinden sich die Überreste dieser Beine noch in ihrem Körper, als kleine Knochen. Aber nicht bei der Schlange, die hier in der Ausstellung liegt.
Meistens reichen die Knochen, die ein Tier hat, aus, um kleine Anpassungen vorzunehmen. Es sieht zum Beispiel so aus, als hätte ein Maulwurf sechs Finger an jeder Pfote. Aber dieser sechste „Finger“ ist eigentlich ein zusätzlicher Knochen.
Tiere mit einem schweren Kopf, einem schweren Geweih oder schweren Hörnern haben alle einen Buckel auf dem Rücken. Dieser Buckel entsteht, weil die Knochen in ihrem Nacken länger werden. An diesen Knochen sitzen Dornfortsätze, an denen auch die starken Muskeln befestigt sind. Diese Muskeln verlaufen bis zum Kopf. So wirken die Muskeln wie eine Art Hebel. Damit können sie ihren schweren Kopf anheben. Schaut euch mal das Skelett des Wollhaarmammuts, des Riesenhirsches und des Steppenwisents in dieser Halle an.
Den nächsten Hörpunkt findet ihr an der Vorderseite des Volkswagen Käfers.