Ihr steht jetzt bei den Maschinen, die benötigt werden, um aus Baumwollfasern einen Faden herzustellen.
So um 1830 gab es in der Region bereits eine Webindustrie. Das Garn wurde in England bestellt, denn maschinelles Spinnen konnte man hier noch nicht. 1830 wurde die erste Dampfspinnerei in Almelo in Betrieb genommen. Enschede folgte 1833 mit der Dampfspinnerei „De Groote Stoom“, auf Initiative einiger Textilfabrikanten aus der Region. Durch das eigene Spinnen konnte man nun direkt die Rohbaumwolle bestellen. Das geschah manchmal in Asien, aber meistens stammte die Baumwolle aus den Südstaaten der USA.
Der Prozess beginnt bei der Maschine, die sich am nächsten zum Ausgang befindet. Das ist ein Ballenbrecher. In den USA presste man Baumwolle in große Ballen, und hier zog man die Ballen wieder auseinander. Wie so ein Baumwollballen aussieht, könnt ihr in der großen Glasvitrine ganz links oben sehen. Ihr seht dort auch einen Revolver. Als man bei Van Heek & Co. um 1914 so einen Baumwollballen öffnete, fand man diesen Revolver. In den USA war er irgendwie in die Ballenpresse geraten.
In den ersten drei Maschinen wurden die Baumwollflocken aufgelockert und die Abfallstücke, wie Baumwollsamenstücke, Zweige und andere Verunreinigungen, entfernt. Die Maschine mit der großen Trommel mit Metallnadeln ist die Karde. Die Karde löst Knötchen, entfernt zu kurze Fasern, legt die Baumwollfasern in eine Richtung und formt eine Art luftiges Baumwollvlies, das am Ende zu einem Strang zusammenläuft. Dieser Strang verschwindet in einer roten Spinnkanne, die der Eingang für die nächste Maschine ist: den Strecken. Hier werden mehrere Stränge (zum Beispiel sechs oder acht) parallel in die Maschine eingeführt, wo sie wieder zu einem Strang auseinandergezogen werden. Dieses Auseinanderziehen geschieht, weil die Ausgangsrollen schneller drehen als die Eingangsrollen. Das Ziel dieser Maschine ist es, die Gleichmäßigkeit zu verbessern, indem dünne und dicke Stellen ausgeglichen werden. Meistens gibt es zwei Durchgänge über den Strecken.
Das Spinnen von feinem Garn erfolgt nun in zwei Schritten: zuerst auf der Vorgarnmaschine und dann auf der Ringspinnmaschine. Die Spinnkannen werden deshalb zur Vorgarnmaschine gebracht. Einzelne Stränge werden wieder gestreckt und auf eine Spule, die Bayer genannt wird, gesponnen. Hier ist ein dicker Faden mit wenig Drehung (Twist) entstanden. Die letzte Maschine, vor dem gläsernen Häuschen, ist die Ringspinnmaschine. Hier wird das Garn von der Bayer noch einmal gestreckt und gezwirnt, sodass das endgültige Garn entsteht.
Manchmal werden zusätzliche Schritte – das Kämmen – hinzugefügt, um kürzere Fasern zu entfernen. Dann entsteht ein hochwertigeres Garn aus nur den längsten Fasern, genannt Kammgarn.
Zum nächsten Hörpunkt geht ihr zu den zwei großen Webstühlen, die an der schrägen Wand stehen. Das sind Jacquard-Webstühle.