Twente war schon immer eine Textilregion und hat eine lange industrielle Vergangenheit. Aber Twente ist auch seit Jahrhunderten ein landwirtschaftlich geprägtes Gebiet. Ab dem Mittelalter entstand langsam eine Landschaft mit unregelmäßigen Äckern und Wiesen, umgeben von Sträuchern und Wallhecken. Man nennt dies auch eine Kulissenlandschaft.
Zwischen den Feldern wohnten die Bauern in einem „los hoes“, einem typisch Twenter Bauernhof. Menschen und Tiere lebten dort im gleichen Raum, ohne Trennung. Schaut euch mal die Bilder 79 und 80 links in der Mitte und 98 ganz links an.
Der größte Teil des Bodens gehörte dem Adel, aber um 1750 wurden kleine Bauern immer häufiger Eigentümer des Landes, das sie bewirtschafteten. Ödland wurde urbar gemacht und aufgeteilt. In Twente gelangte ein Großteil dieses Landes in die Hände der Fabrikbesitzer. Sie nutzten es oft als Wald, für die Holzgewinnung und die Jagd.
Die Textilfabriken brauchten eine gute Infrastruktur, um Waren zu transportieren. Deshalb wurde Mitte des 19.Jahrhunderts kräftig in den Bau von Kanälen und Eisenbahnen investiert.
Die Moorgebiete waren lange Zeit unberührt geblieben. Aber jetzt, wo der Transport möglich war, wurde der Torf abgebaut. Torf ist eine Art Brennstoff, der für die Fabriken verwendet wurde.
Diese industriellen Entwicklungen veränderten die Twenter Landschaft. Aber glücklicherweise blieben noch viele schöne und malerische Gebiete erhalten, wie das Aamsveen bei Enschede (Bild 100).
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts setzten sich die Menschen wieder für die Natur ein. Sie fanden Landschaften immer wichtiger. Um diese Zeit begannen auch die Fabrikbesitzer, in Naturschutzgebiete zu investieren. Sie bauten Landhäuser außerhalb der Stadt und ließen die Parks und Gärten darum herum von bekannten Gartenarchitekten anlegen. So veränderten sie die Twenter Landschaft erneut.
Künstler malten Bilder von diesen neuen Entwicklungen. Reiche Leute fanden es schön, eine Twenter Landschaft über ihrer Couch hängen zu haben. An dieser Wand seht ihr verschiedene Beispiele dafür.