Die Geschichte von Twente ist seit Jahrhunderten mit Textilien verbunden. Vor der industriellen Revolution, also ab Mitte des 19. Jahrhunderts, wurden Textilien nicht in großen Fabriken hergestellt. Die Bauern machten das einfach zu Hause, in den Wintermonaten, wenn es auf dem Land wenig zu tun gab. Die Frauen spannen den Flachs, der im Sommer geerntet worden war, zu Garn, und der Bauer webte daraus auf dem Webstuhl Stoff. Das war eine etwas grobe Stoffart, die Leinen genannt wurde.
Das Leinen, das die Bauern nicht selbst brauchten, verkauften sie an reisende Kaufleute. Die verkauften es dann wieder weiter, natürlich mit Gewinn! Diese Kaufleute wurden immer wichtiger. Sie ließen die Stoffe, die sie von den Bauern kauften, oft noch weiterverarbeiten. Bleichen oder Färben zum Beispiel, das brachte mehr Geld ein. Sie gaben den Bauern auch Garne zur Verarbeitung. Die kauften sie dann später wieder zurück und bezahlten die Bauern dafür. Diese Kaufleute wurden oft „Leinenreider“ oder „Reeder“ genannt. Das kommt von den niederländischen Wörtern „Bereider“ oder „Gereedmaker“, weil sie die Garne zum Weben vorbereiteten. Oft wurden sie auch „Verleger“ genannt.
Einer dieser reisenden Verleger war Hendrik ten Kate. Er heiratete 1819 Henriette Walkate. Rechts an der Wand seht ihr ein Porträt der Familie, Gemälde Nummer 8. Es entstand, als die ersten 4 ihrer 9 Kinder geboren waren. Das Leben eines Verlegers war anfangs nicht immer leicht. Das beschreibt Hendrik in einem Brief an seine Frau aus dem Jahr 1824:
„Ich habe mich von Veere nach Beveland übersetzen lassen. Der Weg war so schlüpfrig und schwer begehbar, dass ich eine Kutsche nehmen wollte. Es waren nur drei Stunden zu Fuß, aber die Fahrt kostete immerhin vier Gulden zehn! Meine Füße taten weh, ich hatte Blasen darunter. Aber ja, ich konnte an diesem Tag nicht weiterkommen als Kolijnsplaat, 3 Stunden zu Fuß. Also doch eine Kutsche genommen. Um 7 Uhr abends kam ich in Kolijnsplaat an, wo ich übernachtete. Ich war ziemlich nass geworden, also kaufte ich neue Strümpfe. Um 10 Uhr abends ging ich ins Bett und ließ mich um halb 3 morgens wecken. Dann fuhr ich nach Bruinisse, von dort nach Herkingen, dann über Dirksland, Sommelsdijk und Middelharnis nach Den Briel. Dort kam ich um 8 Uhr abends an. Was für ein langer Tag, und durch die Hitze war ich sehr müde. Ihr könnt euch vorstellen, dass ich wunderbar geschlafen habe! Am nächsten Morgen habe ich mir Den Briel angesehen und bin nach Maassluis gefahren, dann nach Delft und danach nach Leiden. Von Leiden aus bin ich nachts mit dem Treckschiff nach Amsterdam gereist.“
Ende des 18. Jahrhunderts begann man in Twente mit dem Spinnen von Baumwolle. Das geschah in Spinnstuben in der Stadt, mit achtfädigen Handmaschinen. Diese Maschinen, genannt Spinning Jennies, waren Nachbauten von englischen Maschinen. Nach dem belgischen Aufstand von 1830 versuchte man in Twente selbst Baumwollgarn mit Dampfmaschinen zu spinnen. Die ersten Versuche scheiterten, aber 1836 gelang es mit Hilfe von Dixon, grobes Schussgarn zu spinnen. Aber englisches Garn war letztendlich doch billiger. Und es lieferte bessere handgewebte Textilien, um sie in die niederländische Kolonie Indien, das heutige Indonesien, zu schicken. Um 1855 begann man endlich mit dem Weben auf industrielle Weise. Dadurch verschwand das Handweben durch Bauern um 1875. Der Verleger wurde zum Fabrikanten.
Ein wichtiger Begründer der Textilindustrie war Herman van Lochem. Sein Porträt hängt ganz rechts an der Gemäldewand, Gemälde Nummer 14. Während einer Reise nach Deutschland, um Garne einzukaufen, kam er hinter die Technik des Bombasinwebens. Bombasin hat eine leinene Kette und einen groben, baumwollenen Schuss, der durch die spezielle Bindung oben liegt. Es war ein festes, strapazierfähiges Gewebe für Arbeits- und Unterkleidung. Zusammen mit acht anderen Fabrikanten und dem Bürgermeister erhielt er 1728 die Erlaubnis der Provinz, in Enschede Bombasin zu weben. Er starb 1782 als reichster Unternehmer von Twente, mit einem Vermögen von über hunderttausend Gulden! Hendrik ten Kate in Almelo hatte zu diesem Zeitpunkt nur fünftausendfünfhundert Gulden als Betriebskapital.
Der Name Herman van Lochem lebt weiter in einer Straße und in einem Park in Enschede. Dennoch sind nur wenige Abbildungen von ihm bekannt. Etwas weiter auf dieser Wand hängen noch zwei. Die drei ähneln sich sehr. Dieses erste Gemälde ist das Original. Es stammt von seinem Ur-Ur-Enkel Lambertus ten Cate. Die anderen beiden sind Kopien. Eine davon wurde von seiner Ur-Ur-Ur-Enkelin Bertha Jordaan-van Heek gemalt.