Twente is eeuwenlaank verbeunden west met textiel. Vuur de industriele revolutie, vanof et miln van de 19e eeuw, wödden der gen textiel in grote febrieken emaakt. Boeren maakten et gewoon in hoes, in de weentermoanden, as der op et laand weanig te doon was. De vroaleu spunnen et vlas, dat ze in et zommer oogst harren, tot goaren en de boer weafden der op ’n weafstool stof van. Dat was ’n betje ’n grof soort dook, dat linnen wödden neumd. 

Et linnen dat de boeren nich veur zichzölf gebroekten, verkochen ze an roondtrekkende koopleu. Dizze koopleu verkochen et dan wier duur, met weenst netuurlijk! Dizze koopleu wödden al mer belangrieker. 
Zee löaten de deuke dee ze van de boeren kochen vake nog bewearken. Bleken of vearven biejvuurbeeld, dat brach meer geeld op. Ze gavven de boeren ok goarens um te verwearken. Dat kochen zee later dan wier wierum en betaalden de boeren doorvuur. Dizze koopleu wödden vake “linnenreider” of “reeder” neumd. Dat koomp van de weure ”bereider” of “gereedmaker” umdat zee de goarens kloar maakten um te weaven. Vake wödden zee “fabrikeurs” neumd. 
Een van dee roondtrekkende fabrikeurs was Hendrik ten Kate. Hee trouwden in 1819 met Henriette Walkate. Rechts an de waand zee’j ’n petret van ’n gezin, schilderiej nummer 8. Et is maakt dow de eerste 4 van ear 9 wichter geboren warren. 
Et leaven van nen fabrikeur was in et begin nich aait eam makkelijk. Dat beschrif Hendrik an ziene vrouw in 1824: “Ik heb mie van Veere loaten oaverzetten op Beveland. De weg was zo glibberig en zwoar te goan da’k ne koetse wol nemmen. Et was mer 3 uur lopen, mer de rit kosten wal 4 gulden en 10 ceant! Ik har bloaren oonder miene veute en dee deden miej zear. Mer ja, ik kon den dag nich wieder kommen dan Colijnsplaat, 3 uur lopen. Dus toch mer ne koetse nömmen. Um 7 uur ’s oavens köm ik an in Colijnsplaat, woar ik den nach oawerbleef. ’k Was slim nat wödden, dus kochen ik nieje hoazen. Um 10 uur gung ik noar berre en löat miej um half 3 ’s moarns wakker maken. Dow vertrök ik noar Bruinisse vandoar noar Herkingen, doarnoa oaver Dirksland, Sommelsdijk en Middelharnis noar Den Briel. Doar köm ik ’s oavens um 8 uur an. Wat nen langen dag. Duur de hitte was ik zo meu as mar kon. Iej könt oe wal  vuurstellen da’k lekker sloapen heb! Den moarn doarop he’k Den Briel bekekken en been’k noar Maassluis goan, doarnoa noar Delft en dan noar Leiden. Vanoet Leiden been’k ’s nachens met de trekschuut noar Amsterdam reasd”. 
An et eande van de 18e eeuw begunnen ze in Twente met et spinnen van ketoen. Dat geburen in de spinlekalen in de stad, met achtspillige haandmesjiens. 
Dizze mesjiens, “Spinning Jennies” neumd, warren noamaakt van Engelse mesjiens. Noa ’n Belgischen opstaand van 1830 wödden in Twente prebeerd um zölf ketoengoaren te spinnen met stoommesjiens. Dit mislukten in et begin, mer in 1836 lukten et met hölpe van Dixon um grof inslaggoaren te spinnen. Mar Engels goaren was, as et der op an kwam, toch goodkoper. En et leaverde better haandegweaven textiel op um noar de Nederlaandse kelonie Indië, et tegenswoardige Indonesië, te steuren. 

Roond 1855 wödden der pas begunnen met weaven op industriële wieze, doardeur verdween et haandweaven deur boeren roond 1875. 
Nen belangrieken groondlegger van textielnijverhead was Herman van Lochem. Zien petret haank hilmoal rechts an de schilderiejenwaand, schilderiej nummer 14. Op ne reaze noar Duutslaand, um goarens te kopen, kwam hee achter de techniek van et Bombazijnweaven. Bombazijn hef ne linnen schering en nen grovven ketoenen inslag den duur de speciale beending an de boavenkaante lig. Et was ’n degelijk weafsel veur weark- en oonderkleare. Tegeliek met acht aandere fabrikeurs en de burgemeaster kreeg hee in 1728 goodkuring van de previncie um in Eanske bombazijn te weaven. Hee stöarf in 1782 as rieksten oondernemmer van Twente, met ’n vermogen van roem honderddoezend gulden! Hendrik ten Kate in Almelo har op dat memeant mar viefenvieftighonderd gulden as bedriefskapitaal. 
’n Naam Herman van Lochem leaft verdan in ne stroate en ’n park in Eanske. Toch zeent der mar heel weanig ofbeeldinge van um bekeand. ’n Eandke vearder op dizze waand hangt der nog twee. Dee dree liekt op mekaa. 
Dit eerste schilderiej is et origineel. Et koomp van zien achter-achter kleanzön Lambertus ten Cate. Dee beade aandern zeend kopiën. Ene doarvan is schilderd deur zien achter-achter-achterkleandochter Bertha Jordaan -van Heek. 
