Veurwearkraamp.
Eanske hef nogal wat grote raampen metmaakt. In 1517 gung de stad hoast hilmoal plat duur nen braand. Allennig de beare stadspoorten en de keark van steen bleven stoan.In 1750 volgden ’n tweeden stadsbraand en in 1862 braanden de stad vuur de daarde moal noagenog hilmoal of. Vandoar dat Eanske hoaste gen gebouwen hef dee oalder zeent dan 1862. ’n Lesten groten raamp was ’n vuurwearkraamp in et joar 2000. Duur ne ontploffing van opslag van ’n vuurwearkbedrief kömmen der 23 leu um et leaven, woaroonder veer kearls van de braandweer en raakten der 950 leu gewoond. De schaa an gebouwen en stroaten was onmeunig groot: 200 wonhuze gungen kats vuur de vlakte, 1500 wonningen en 500 bedrieven  oonderveunden schaa. Et was de grötste ontploffing in Nederland noa ’n Tweeden Wereldoorlog. De ene maquette met dee doonkere delen löt ’n toostaand van vuur ’n vuurwearkraamp zeen. Biej nummer zes op dizze maquette stun nen bunker met vuurwearkopslag. Alles wat doonker kluurd is, is verwoest biej de ontploffing. Vlak biej’n vuurwearkopslag is ne grote febriek te zeen, et gebouw met de völle schune dakkaanten. Dat was de Bamshoeve, vanoalds ne spinneriej. Et was de bedooling dat doar ’n museum in zol kommen, ’n vuurleuper van De Museumfabriek. De Bamshoeve gung ok kats vuur de groond. Woar a’j noe zeent, steet de vuurmoalige febriek Het Rozendaal. Dizze febriek zach der vuur ’n raamp al na slech oet, en et was de bedooling dat et gebouw sloopt zol wödden. Umdat der gen raams en duren mer in zatten, kon der nen drukgolf dwas duur et gebouw goan zoonder al te völ schaa an te richten. Noa ’n raamp wödden der toch beslötten um dit gebouw – nummer 1 op de maquette - toch op te knappen en hier et museum te vestigen.

De aandere maquette wödden broekt biej de herbouwplannen van de woonwiek. Nich allens, mer völ op dee maquette is duurgoan. ’n Deel van de wiek is wier opbouwd met et zölfde stroatenpetroon en dezölfde huze, mer et grötste deel van de woonwiek is opniej inricht.
Et volgende lusterpeunt is biej de maquette in de volgende zale meteen leenks.
