Stoomkeelder.
Iej zeent now in ’n stoomkeelder. Blikvanger is hier netuurlijk ’n stoomesjien Agneta. Iej könt der hier meer oaver gewaar wödden. Nen aandern blikvanger is dee grote schakelkaste van marmer, an de achterwaand.
Nen langen tied wödden alle mesjiens in febrieken andreven duur stoommesjiens. Langs verschillende assen en aandere andriefbeande ko’j met éne stoommesjien 'n  heel febriek andrieven. Roond 1920 kömmen der kleane, betrouwboare elektromotors op de maarkt. Dee kömmen nöast de textielmesjien te stoan en met nen kleanen andriefbaand konnen zee de mesjiens loaten dreajen. Met nen druk op ’n knop konnen de elektromotors an- en oet wödden schakeld.
’n Stroom wödden in et begin opwekt duur de “oale” stoommesjiens dee dynamoos of generators andreven.



In ’n hook, met de veerkaante plate der boaven, zee’j zonnen generator stoan. Nog better was et opwekken van stroom duur ne elektriciteitscentrale. ’n Stroom köm langs nen hoogspanningskabel et febriek binnen. In et febriek stunnen transformators dee ’n stroom umzet, zodat et geschikt was vuur de electromotors. Met de witte schakelkaste kon ’n stroomtoovoer in et febriek regeld wödden. Et was, um zo te zeggen, ’n verdeelstation vuur de electromotors. Dizze schakelkaste koomp van Spinnerij Deutschland in Gronau. ’n Antal febrikaanten oet Twente was eagenaar van febrieken in umliggende gemeentes in Duitsland. In Nederland warren de lonen leager dan in Duitsland, en duur febrieken pal oaver de greanze te bouwen ko’j zoonder invoerheffingen produceren vuur de Duitse maarkt. Alle dage stökken honderden aarbeaders biej Glanerbrug de greans oaver um in Duitsland te wearken.

Spinnerij Deutschland wödden in 1896 opricht duur Willem Jordaan. Dee febriek  har ne stoommesjien van 800 pk um alle spinmesjiens in et febriek duur stroom an te drieven. Dow wödden dizze schakelkaste anslötten. Dizze kaste is van Siemens-Schuckert.



Et volgende lusterpeunt zit tusken de spinmesjiens. Hiervuur mö’ j wierum goan noar de maquette van Jannink woarnöast ne riege spinmesjiens steet.
Et spinproces begeent biej de mesjien den et kortste biej de duur steet.  
