Spinmesjiens
Iej stoat noe biej de mesjiens dee nöadig zeent um van ketoenvezels nen droad te maken.
Zo roond 1830 bestun der in ’n umtrek al ne industrie op et gebied van weaven. Het goaren wödden in Engelaand besteald, want masjinaal spinnen kon hier nog nich. In 1830 wödden de eerste stoomspinneriej in Almelo in gebroek nömmen. Eanske volgden in 1833 met de stoomspinneriej “De Groote Stoom”, ’n antal textielfebrikaanten oet ’n umtrek wollen dat. Duur zölf te spinnen, konnen ze now dreks rowwen ketoen bestellen. Dat geburen mangs in Azië, mer meestieds köm et ketoen oet et zuden van de Verenigde Staten.
Et hele preces begeent biej de mesjien den et kötst biej de dure noar boeten steet. Dit is nen balenbrekker. In de Verenigde Staten wödden et ketoen in grote balen perst, en hier trökken ze de balen wier oet mekaa. Hoo zonnen ketoenbaal der oet zöt kö’j zeen in de grote glazen vitrine, hilmoal leenks boavenin. Iej zeet doar ok ’n revolver. Dow ze biej Van Heek en Co roond 1914 zonnen baal lösmaakten, veunden ze dizzen revolver. In de Verenigde Staten was e op de een of aandere menere in de balenperse terechte kömmen.
In de eerste dree mesjiens wödden de ketoenvlokken losmaakt en wödden de ofvalstukskes, zoas stukses ketoenzoadpit, täkskes en aander smerig spul der oet haald. De mesjien met ne grote tromme met metoalen nöaldkes is de krasmesjien. De krasmesjien trekt knupkes lös, haalt kotte vezels vot, legt de ketoenvezels ene kaant op en voarmt ’n luchtig matje van ketoen, dat an et eande ’n loont wödt. Dat vaalt in ne rooje loontbusse of spinkanne, den ’n invoer is vuur de volgende mesjien: ’n rek- en verdeelstool. Hier wödt ’n antal loonten (biejvuurbeeld zes of acht) nöast mekaa in de mesjien doan, woar ze wier wödt oettrökken tot één loont. Dit oettrekken keump umdat de oetvoerrollen sneller dreajt as de invoerrollen. Dizze mesjien is der um de geliekmoatighead te verbetteren, duurdat dunne en dikke sties wegvalt. Meestal zeent der twee passages oaver ’n rek- en verdeelstool nöadig.


Et spinnen van fien goaren gebuurt now in twee stappen: eerst op de vuurspinmesjien en doarnoa op de reenkspinmesjien. De spinkannen wödt doarum noar de vuurspinmesjien bracht. Losse loonten wödt wier rekt en op ne spole, nen bayer neumd, dreajd. Hier is nen dikken droad ontstoan met weanig dreajing (twist). De leste mesjien, vuur et glazen huuske, is de reenksspinmesjien. Hier wödt et goaren van ’n bayer nog ’n moal oettrökken en twist, zodat et oeteandelijke goaren ontsteet. Mangs wödden der extra stappen -et kammen- biej doan um kottere vezels weg te halen. Dan ontsteet der ne hogere kwaliteit goaren van allennig de langste vezels: ze neumt dat kamgoaren.
Vuur et volgende lusterpeunt mö’j noar de twee grote weafsteule lopen, dee teggen de schune mure stoat. Dit zeent Jacquard-weafsteule.
