Enschede hat mehrere große Katastrophen erlebt. Im Jahr 1517 wurde die Stadt durch einen Brand fast vollständig zerstört. Nur die beiden Stadttore und die Kirche waren aus Stein und blieben stehen. Im Jahr 1750 folgte der zweite Stadtbrand, und 1862 brannte die Stadt zum dritten Mal fast vollständig ab. Daher hat Enschede fast keine Gebäude, die älter sind als 1862. Eine weitere große Katastrophe war die Feuerwerkskatastrophe im Jahr 2000. Durch die Explosion des Lagers eines Feuerwerksbetriebs starben 23 Menschen, darunter 4 Feuerwehrleute, und 950 Menschen wurden verletzt. Der Sachschaden war enorm: 200 Häuser wurden zerstört, 1500 Häuser beschädigt und auch 500 Betriebe erlitten Schäden. Es war die größte Explosion in den Niederlanden nach dem Zweiten Weltkrieg.
Das eine Modell, mit den dunklen Teilen, zeigt die Situation vor der Feuerwerkskatastrophe. Bei Nummer 6 auf dem Modell befand sich der Bunker mit dem Feuerwerkslager. Alles, was dunkel gefärbt ist, wurde bei der Explosion zerstört. In der Nähe des Feuerwerkslagers ist eine riesige Fabrik zu sehen, das Gebäude mit den vielen schrägen Dächern. Das war die Bamshoeve, eine ehemalige Textilspinnerei. Dort sollte ein Museum entstehen, der Vorläufer von De Museumfabriek. Die Bamshoeve wurde jedoch völlig zerstört.
Wo ihr jetzt steht, befindet sich die ehemalige Fabrik Het Rozendaal. Diese Fabrik war schon vor der Katastrophe in sehr schlechtem Zustand, und das Gebäude sollte abgerissen werden. Da die Fenster und Türen fehlten, konnte die Druckwelle durch das Gebäude hindurchgehen, ohne allzu großen Schaden anzurichten. Nach der Katastrophe wurde beschlossen, dieses Gebäude – Nummer 1 auf dem Modell – doch zu renovieren und hier das Museum einzurichten.
Das andere Modell wurde bei den Wiederaufbauplänen für das Viertel verwendet. Nicht alles, aber vieles auf diesem Modell wurde realisiert. Ein Teil des Viertels wurde mit dem gleichen Straßenmuster und den gleichen Häusern wieder aufgebaut, aber der größte Teil des Viertels wurde neugestaltet.
Der nächste Hörpunkt ist die Fossilienpräparationstelle. Dazu müsst ihr links zum gläsernen Häuschen gehen.