Xylotheek.
Vuur oe zee’j nen xylotheek. Dat wödden ok wal nen hoaltbibliotheek neumd. Ieder deel hef wat vot van ’n book, mer dat is et nich. Ieder deel geet oaver ’n soort beume. Op de rugge van et “book” is schors van den boom plakt. Der in zit ne beschrieving van den boom, ’n gedreugd blad, ’n stukske wortel en de vruchten van den boom. Der zit ok ’n klean blökske hoalt in. Doarmet kö’j veulen hoo zwoar et hoalt is. En der is ’n pötje met aske van den boom. Doaran kö’j zeen hoovöl energie den boom gef a’j um in braand stekt. Dat wödt ok wal de “verbraandingsweerde” neumd. Vuural könninge en rieke leu harren xylotheken. Ze stunnen vake in eare “Wunderkammer” of wat in good Nederlands ’n rariteitenkabinet wödt neumd. Dat was ne kamer met biezeunder spul oet ’n netuur. Doar konnen zee met proonken.
In Nederland warren der roond 1800 nogal wat universiteiten. Den van Harderwijk was der ene van. Lodewijk Napoleon, breur van Keazer Napoleon, wödden dow könnik van Nederland. Hee wol de universiteit van Harderwijk sloeten. De leu van dee universiteit gavven um dow nen belangrieken titel, in de hoppe dat hee de universiteit zol loaten bestoan. En dat dear hee! Hee bestelden zölfs brieljaante xylotheken vuur dree universiteiten, woaroonder den van Harderwijk. Et doerden eaven vuurdat dee xylotheken kloar warren. Mer dow ’n xylotheek in Harderwijk anköm har Keazer Napoleon zien breur al wier ofdaankt en de universiteit slötten. Den xylotheek gung noar ’n zoalder en köm pas roond 1950 wier vuur et lech.
Dizzen xylotheek past heel good biej de tied den wiej noe de Verlichting neumt. Vlak vuur de Fraanse tied in Nederland maken Linnaeus ’n systeem um alle plaanten en deers nen naam te gevven. Linnaeus har trouwens leerd an de universiteit van Harderwijk. In dee tied wödden ok de eerste encyclopedieën maakt. Et blif nog wal ne vroage of dizzen xylotheek nog wat te beteken har vuur de universiteit. Et lik meer op lesmatrioal vuur ’n bosbouw.
Loop ’n eandke teruw. Oonder de roo brugge zee’j twee maquettes. Doar is et volgende lusterpeunt.
