De industriële oontwikkeling in Twente.
In Groot-Brittannië geburen der roond et miln van de 18e eeuw iets biezeunders: ne echte reveluutsie in de industrie! James Watt veun in 1764 de stoommesjien oet en der wödden nieje mesjiens oontwöarpen en febrieken bouwd.
In et begin van de 19e eeuw brachen rieke fabrikeurs dit soort mesjiens noar Twente. Doarduur kon ok hier de textielindustrie völ grötter wödden.
En met dee mesjiens kömmen der ok Britse vakleu en oondernemmers met. Ene van dee oondernemmers was Job Dixon oet Manchester. Hee oontwöarp ok mesjiens. Job was trouwd met Mary Whitacker. Eare petretten hangt ’n betje rechts van et miln, nummers 29 en 36. Job en Mary kömmen met eare wichter via Parijs, de Elzas en Gent noar Nederlaand. Könnik Willem I was van plan um de textielindustrie vuuroet te helpen, vuural in Twente.

In Almelo was der al ne spinneriej den op stroomkrach wearkten, en in Eanske köm ’n tweeden. Job Dixon wödden in 1833 de baas van dizzen “Groote Stoom”. Job wus na völ van mesjiens, mar meender van bedriefsleading. Doarduur ontstunnen der conflicten. Oeteandelijk wödden hee in 1839 ontsloan. Mer Job en zienen zön John blewen belangriek vuur de Nederlandse industrie.
Leenks boaven et petret van Job Dixon haank et petret van John Tattersall (nummer 44) nog nen Brit, den in Eanske gung wonnen. Roond 1870 verteggenwoordigden hee ’n antal Britse mesjienfebrikaanten. Hee köm regelmoatig noar Twente, woar de textielindustrie al an et opbleujen was. Hee gung hier alle grote textielfebrieken langs. Al heel gauw ko’j zeen dat hee ok völ verstaand har van de mesjiens. Hee bedach verbetteringe vuur de bestoande mesjiens. Ziene ideeën warren kats niej en de febrikaanten warren der na wies met! Hee besleut doarum met zien breur um ’n mesjienfebriek te beginnen in Eanske. Ze maakten nich allennig textielmesjiens, mer ok mesjiens vuur schepen en de öllie- en gasindustrie.
John Tattersall stöarf in 1935. Zien febriek bleef bestoan tot 1972. Dow wödden et slötten, eavengood as ’n groot deel van de Twentse textielindustrie in dee tied. Op de stie van dat febriek köm later de woonwiek Tattersall.